今度は この図形の 表面積を 求めます。
これは どのような 図形ですか。
この図形は 底面が 四角形で 先が とがっているため 四角錐（すい）です。
さらに この四角錐（すい）は 底面を 見てください。
この四角錐（すい）の 底面は 縦も横も どちらも 3cmです。
つまり この図形は 底面が 正方形のため 正四角錐（すい）です。
底面が 正方形の 四角錐（すい）を 正四角錐（すい）と 言います。
この正四角錐（すい）は 側面が 3cm×6cmの 二等辺三角形です。
これは 合同な 二等辺三角形が 側面に 4つ並びます。
ここまでで 表面積は 簡単に 求められる人も いるかも しれません。
しかし このままだと 少し分かりづらいです。
これが もし体積の 場合は このまま 求められそうです。
しかし 表面積は 少し分かりづらいため これを 展開図に します。
展開図は このような 感じです。
これが このように なります。
ではこの展開図では それぞれの 長さが どうなりますか。
まず底面の 部分の 3cm×3cmは ここです。
つまり ここは 縦と横の 長さが 同じで 3cmです。
そして これは それぞれ 4つの 合同な 二等辺三角形です。
この合同な 二等辺三角形は 底辺が 3cmで 高さが 6cmです。
つまり ここから まっすぐに 下ろした 垂線の 長さは 6cmです。
そして これは 全部同じ 6cmです。
ここまで 書くと この正四角錐（すい）の 表面積が 出せます。
まず最初に この底面の 面積を 出します。
その後に 側面の 二等辺三角形の 面積を 出します。
側面は 4枚あるため これを ×4に します。
すると 側面の 面積 つまり 側面積を 出すことが できます。
そして 最後に これを 全部 足し算します。
まず1番です。これは 簡単です。
底面の 面積は 3cm×3cm の正方形です。
これは 3×3=9で 底面積は 9㎠です。
では側面は どうですか。
三角形の 面積の 公式は 覚えていますか。
ここでは 底辺3cmに 垂直な 高さ6cmを かけます。
三角形の 面積の 公式は 底辺×高さ×1/2 です。
これは どうなりますか。
これは 6と1/2で 約分すると 楽です。
すると これもまた 3×3=9です。これは 9㎠です。
そして 9㎠の側面が 4枚あるため 9×4=36です。
つまり 側面積は 36㎠です。
それでは 表面積全体は どうなりますか。
表面積全体は 9+36=45 です。
この答えは 45㎠です。
この正四角錐（すい）の 表面積は 45㎠です。
このように 全部の 辺の長さが 書いてある時は 分かりやすいです。
例えば この図形は 正四角錐（すい）だと 書いて あります。
しかし 辺の長さが 書いて いない時が あります。
すると 長さが 分からないため 底辺が 出せないかも しれません。
しかし ここに 正四角錐（すい）と 書いて あります。
つまり これは 底面が 正方形で 側面が 全部合同な 二等辺三角形です。
そのため このような ところに 注意してください。
そして この角錐（すい）の 表面積を 出せるように してください。
正四角錐（すい）の 表面積でした。